---
title: "useCallbackは、本当にパフォーマンスを向上させる？"
emoji: "🤔"
type: "tech"
topics:
  - "react"
  - "web"
  - "プログラミング"
  - "frontend"
  - "アドベントカレンダー"
published: true
published_at: "2020-12-23 12:15"
---

:::message
この記事は [React #2 Advent Calendar 2020](https://qiita.com/advent-calendar/2020/react-2) の24日目の記事です
:::

## 始め
すべての始まりは「[When to useMemo and useCallback](https://kentcdodds.com/blog/usememo-and-usecallback)」という記事でした。これを見て「あれ？useCallbackってパフォーマンス向上するやつじゃなかったの？」混乱し、いろいろリサーチしたので、整理したいと思います。

---

## 1. 基礎知識
- Reactコンポーネントは自分のstateが変更された場合、渡されるpropsが変更された場合に再レンダリングされる。
- 親コンポーネントが再レンダリングされると子コンポーネントも一緒に再レンダリングされる。この時子コンポーネントが最適化されていなかったら、親から渡されるpropsに変更がなくても基本的に再レンダリングされる。
- コンポーネントが再レンダリングされると、その中で宣言されている関数や変数は以前保存されていたメモリを空けて新しいメモリに再び保存される(*garbage collection*)。

## 2. useCallback

`useCallback`は**メモ化されたコールバックを返すHook**です。

- *メモ化とは?*
*コストが高い呼び出しの結果を保存し、同じ入力が再び発生したときにキャッシュされた結果を返すことによってプログラム実行速度を向上させる技術*

```javascript
const memoizedCallback = useCallback(
  () => {
    doSomething(a, b);
  },
  [a, b],
);
```
> インラインのコールバックとそれが依存している値の配列を渡してください。useCallback は**そのコールバックをメモ化したものを返し、その関数は依存配列の要素のいずれかが変化した場合にのみ変化**します。

早速`useCallback`の[公式ドキュメント](https://ja.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usecallback)からサンプルコードと説明を持ってきました。

このサンプルコードだと、第１引数で渡してる関数は`a`と`b`が変更される時だけメモ化に変更が起きるとうことですね。空の配列`[]`にしたら最初にレンダリングされる時だけメモ化されます。`useEffect`に似てる構造でわかりやすいです。

そして今回話したい部分はこの説明の次に出てくる部分です。

> これは、**不必要なレンダーを避けるため**に（例えば shouldComponentUpdate などを使って）**参照の同一性を見るよう最適化されたコンポーネントにコールバックを渡す場合に便利**です。

`useCallback`を使う目的が「不必要なレンダーを避けるため」ということがわかります。

大事なのは次の太字の部分です。これは逆に言うと「**参照の同一性を見るよう最適化されたコンポーネントにコールバックを渡す場合じゃないと別に要らない**」という意味でもあります。

「**参照の同一性を見る**よう**最適化**されたコンポーネント」って一体何やねんと思うかもしれませんが、ゆっくり何なのかを話していきましょう。

## 3. 参照の同一性を見る

まずこれを見てください。

```javascript
//false
[] === []
{} === {}
(() => {}) === (() => {})

//true
0 === 0
"string" === "string"
true === true
false === false
```
上も下も同じ値を`===`で比較しているのに、上は`false`で下は`true`です。なぜか分かりますか？

その理由は、上は**オブジェクト型**で下は**プリミティブ型**だからです。Javascriptのデータタイプについては以前投稿した「[シャローコピー・ディープコピーとは](https://zenn.dev/luvmini511/articles/722cb85067d4e9)」で紹介していますので、ご参考ください。

`===`で比較する時、プリミティブ型は値が同じかどうかを見ます。つまり見た目が全く同じなら`true`になります。ですが、オブジェクト型はメモリアドレスが同じかどうかを見ます。つまり**同じメモリに保存されてなかったら見た目が全く同じでも`false`になるということ**です。

参照の同一性を見るということは**オブジェクト型を`===`で比較した時に`true`か`false`かをチェックする**という意味でしょう。

ここで最初に出た基礎知識を思い出してみます。

- Reactコンポーネントは自分のstateが変更されたり、親コンポーネントから渡されるpropsが変更された場合再レンダリングされる。
- コンポーネントが再レンダリングされると、その中で宣言されている関数や変数は以前保存されていたメモリを空けて新しいメモリに再び保存される(garbage collection)。

今説明した浅い比較とこの基礎知識２つを合わせて分かる事実があります。 「[When to useMemo and useCallback](https://kentcdodds.com/blog/usememo-and-usecallback)」記事の例を借りてきて説明します。
 
 ```javascript
const CountButton = function CountButton({ onClick, count }) {
  return <button onClick={onClick}>{count}</button>;
};

function DualCounter() {
  const [count1, setCount1] = React.useState(0);
  const increment1 = () => setCount1(c => c + 1);
  const [count2, setCount2] = React.useState(0);
  const increment2 = () => setCount2(c => c + 1);
  return (
    <>
      <CountButton count={count1} onClick={increment1} />
      <CountButton count={count2} onClick={increment2} />
    </>
  );
}
```
ボタンを押したらカウンターの数字が上がる簡単な例ですね。ここで上の`CountButton`を押したときに起こることを整理してみましょう。

1. `DualCounter`のstateである`count1`が変更される
2. `DualCounter`が再レンダリングされる
3. `DualCounter`の中の変数や関数(`count1`、`setCount1`、`increment1`など)たち全部がもともと保存されてたメモリを空けて新しいメモリに保存される
4. `CountButton`は引数で渡される変数と関数の変更チェック
5. `increment1`と`increment2`がオブジェクト型のため、保存されたメモリが変わったこどで新しいやつだと判断
6. `CountButton`両方とも再レンダリングされる。

…という一連の過程が起きます。結局**一つの`CountButton`を押しただけなのに`CountButton`が全部再レンダリングされてしまいます**。

直接確認してみましょう。分かりやすくするために`CountButton`に`console.log("Rendered!")`を入れましたので、console窓を見てください。一つのボタンを押しただけでconsoleの数字が2ずつ上がることがわかりますね。

@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/heuristic-sound-t35il?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

もしこの`CountButton`がものすごく重かったり数が1000個ほどあったりしたら性能に良くない影響を与えるかもしれません。


## 4. 最適化の理由

ここで、「**引数で渡す関数を`useCallback`で囲んでメモ化したら、子コンポーネントが同じものだと認識して再レンダリングされないのでは？**」と思うかもしれません。やってみましょう。

```javascript
const CountButton = function CountButton({ onClick, count }) {
  return <button onClick={onClick}>{count}</button>;
};

function DualCounter() {
  const [count1, setCount1] = React.useState(0);
  const increment1 = React.useCallback(() => setCount1(c => c + 1), []);
  const [count2, setCount2] = React.useState(0);
  const increment2 = React.useCallback(() => setCount2(c => c + 1), []);
  return (
    <>
      <CountButton count={count1} onClick={increment1} />
      <CountButton count={count2} onClick={increment2} />
    </>
  );
}
```
このように`increment1`と`increment2`を`useCallback`に囲みました。これで押したボタンだけ再レンダリングされる…でしょうか？

@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/icy-currying-9otrt?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

残念ながら、まだすべての`CountButton`たちが再レンダリングされてます。なぜでしょうか？これは基礎知識の2番をみたら答えが出ます。

- 親コンポーネントが再レンダリングされた時も一緒に再レンダリングされる。子コンポーネントが最適化されていなかったら、親から渡されるpropsに変更がなくても基本的に再レンダリングされる。

そうです。**今の`CountButton`たちは渡される引数に変更がなくても親である`DualCounter`が再レンダリングされたので自分自身も再レンダリングされた**のです。これが子コンポーネントを最適化しなければならない理由です。

## 5. React.memo

子コンポーネントを最適化する方法として`React.memo`を紹介します。同じく[公式ドキュメント](https://ja.reactjs.org/docs/react-api.html#reactmemo)からサンプルコードと説明を持ってきました。

```javascript
const MyComponent = React.memo(function MyComponent(props) {
  /* render using props */
});
```
`React.memo`は**パフォーマンス最適化のための高階コンポーネント**(**HOC, higher-order component**)です。

高階コンポーネントが何かと言うと、コンポーネントを引数としてもらって新しいコンポーネントを返す関数です。`React.memo`の場合は**引数としてコンポーネントをもらい、最適化されたコンポーネントを返してくれる**でしょう。

説明の続きです。

> もしあるコンポーネントが同じ props を与えられたときに同じ結果をレンダーするなら、結果を記憶してパフォーマンスを向上させるためにそれを React.memo でラップすることができます。つまり、React は**コンポーネントのレンダーをスキップし、最後のレンダー結果を再利用**します。

> React.memo は **props の変更のみをチェック**します。

要するに`React.memo`でコンポーネントを囲んだら、**渡された引数に変化があるかどうかチェックして変化がある場合のみ再レンダリングされる機能が追加**されます。

```javascript
const CountButton = React.memo(function CountButton({ onClick, count }) {
  return <button onClick={onClick}>{count}</button>
})

function DualCounter() {
  const [count1, setCount1] = React.useState(0)
  const increment1 = React.useCallback(() => setCount1(c => c + 1), [])
  const [count2, setCount2] = React.useState(0)
  const increment2 = React.useCallback(() => setCount2(c => c + 1), [])
  return (
    <>
      <CountButton count={count1} onClick={increment1} />
      <CountButton count={count2} onClick={increment2} />
    </>
  )
}
```

このように`CountButton`を`React.memo`で囲んだらなんと、クリックしたやつだけ再レンダリングされます！これがまさに「参照の同一性を見るよう最適化」ですね。

@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/pensive-chaum-e4x9h?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dar)

ここで「`useCallback`使わずに`React.memo`だけやっといたらどうなる？」と思うかもしれません。参照の同一性の部分を思い出してみて、`useCallback`なしで`React.memo`だけある場合に起きることを整理して見ましょう。

1. `DualCounter`が再レンダリングされる
2. `DualCounter`のなかの関数たちは新しいメモリに保存される
3. その関数を渡された`React.memo`が以前のやつと比較する
4. メモリアドレスが変わってるから変更されたやつだと判断する
5. `CountButton`も全部再レンダリングされる

という過程で結局この場合も`CountButton`たちが全部再レンダリングされてしまいます。


つまり、子コンポーネントが「**メモ化された関数(オブジェクト型)を引数に渡される**」かつ「**自分も最適化もされてる**」場合に子コンポーネントの不要な再レンダリングを防げます。


## 6. 良くない使い方

以前、あるReactチュートリアルで「**コンポーネントの中で宣言されてる関数はコンポーネントが再レンダリングされる度に再生成されるから`useCallback`で囲んだほうが良い**」と聞いたことがあります。これが**良くない使い方**です。

私たちは既に上の`CountButton`の例で`useCallback`だけ使ったら子コンポーネントの再レンダリングを防げないことを学びました。`useCallback`の目的である「不必要なレンダーを避ける」ができてないのによい使い方のはずがないでしょう。

それに関数宣言はコストが安い処理なので、わざわざ`useCallback`まで使って防げるべきものではありません。

**`useCallback`を使うことにもコストがかかります**。`useCallback`というHookを読み込むし、第2引数で配列の宣言もするし、レンダリングの度に`useCallback`が動きます。`useCallback`を使ったほうが得な時もあしますが、場合によっては逆に余計なメモリを食う時だってあります。


## 7. まとめ

「[When to useMemo and useCallback](https://kentcdodds.com/blog/usememo-and-usecallback)」の著者であるKent C. Doddsはこう言いました。

> **MOST OF THE TIME YOU SHOULD NOT BOTHER OPTIMIZING UNNECESSARY RERENDERS.** React is VERY fast and there are so many things I can think of for you to do with your time that would be better than optimizing things like this. 
> ***ほとんどの場合、不要なレンダリングの最適化は気にしなくていいです**。Reactは非常に速いし、このようなものを最適化するよりも、他に時間を割いてやるべきことはたくさんあります*

そして今まで話した最適化の必要性も極稀と言ってます。彼がPayPalで働いた3年間、そしてそれよりも長いReact歴の間もそいういう最適化が必要な瞬間はなかったようです。

要するに`useCallback`を使うべき瞬間はそんなに多くないということになります。それなのに**必要でもないHookを「とりあえず入れとこう」という気持ちで使うことはやめたほうがいい**でしょう。

---

## 終わり
今回は`useCallback`に集中して話しましたが、`useMemo`も使ったほうが得な時だけ！使いましょう。[公式ドキュメント](https://ja.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usememo)のサンプルコードでも`useMemo`に渡す関数の名前が`computeExpensiveValue`なぐらいです。
```javascript
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```

難しい内容でしたが、知らなかったことをたくさん勉強できてうれしいです🤗