---
title: "SSH パスフレーズ 省略したい！~ config 設定するか Keychain 登録自動化するか ~"
emoji: "🍎"
type: "tech"
topics:
  - "mac"
  - "ssh"
published: true
published_at: "2022-08-01 16:36"
---

# 🌼 はじめに
SSH接続の度にパスフレーズ入力するのめんどくさい！と思って、SSHキーパスフレーズ省略設定した方法を共有します。

※Mac使ってることを前提としております

# 1. keychain に秘密鍵登録

Macユーザーならこのコマンドで秘密鍵を keychain に登録することでパスフレーズ省略することができます。
```shell
ssh-add --apple-use-keychain ~/.ssh/id_ed25519

# ~/.ssh/id_ed25519 じゃなくて ~/.ssh/id_rsa の場合もあります
# macOS Monterey(12.0)から -K オプションは deprecated され、--apple-use-keychain に代替されたらしいですね
```

でも macOS Sierra（10.12.2）以降は再起動する度に毎回パスフレーズを聞かれるようになりました。普通にめんどいので、SSH パスフレーズ省略する方法を紹介します。

# 2. パスフレーズ省略

## 2-1. config 設定

一つ目の方法は`config`ファイルでパスフレーズ聞かないように設定することです。

`~/.ssh/`に`config`ファイルがないなら新しく作成してください

```shell
touch ~/.ssh/config
```

以下の設定を追加してください
```shell
Host *
  AddKeysToAgent yes
  UseKeychain yes
  IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519
```

各オプションの詳細は`man ssh_config`で見れるので自分で探してみましょう(^_^)

その後秘密鍵を keychain に登録します

```shell
ssh-add --apple-use-keychain ~/.ssh/id_ed25519
```

これでもうパスフレーズ聞かれない！


## 2-2. Keychain 登録自動化

2つ目の方法は自分の Mac にログインする度に秘密鍵を Keychain に登録することを自動化する方法です。

原理は Mac ログインするとき実行されるファイルに Keychain に登録コマンドを入れとくことです。

それではどのファイルが Mac ログイン時に実行されるかですが、その辺はこちらの記事を参考にさせていただきました。

https://qiita.com/yuku_t/items/40bcc63bb8ad94f083f1
https://qiita.com/muran001/items/7b104d33f5ea3f75353f

ログイン時に一回だけ実行されるファイルは`zprofile`ということなので、それにコマンド登録します。

ローカルの`zprofile`を作成します（既にある場合は省略）
```shell
touch ~/.zprofile
```

`/etc/zprofile`はグローバルなので、ここにコマンド登録したらその Mac のすべてのユーザーがログインする度に走ることになります。まあ個人PCで他のユーザーが使うことがないなら特に問題ないかもしれませんが、スコープは狭くしといて悪いことはないのでローカルにします。

次は生成したファイルにキーチェーン登録コマンドを書き込みます。
```shell
echo 'ssh-add --apple-use-keychain ~/.ssh/id_ed25519' >> ~/.zprofile
```

ちゃんと入ってるか確認したいなら cat で確認しましょう。
```shell
cat ~/.zprofile
```

確認できたら`.zprofile`ファイルを再読み込みします。
```shell
source ~/.zprofile
```

このように`Identity added`が出てきたら成功！

```shell
Identity added: { 自分の秘密鍵パス }
```

PC再起動したらSSHキーパスフレーズ入力求められないのも確認できました。やった！


# 🌷 終わり

楽していきたい