---
title: "Suspense ありのコンポーネントでも Storybook を使いたい話"
emoji: "👏"
type: "tech" 
topics: ["nextjs", "react", "frontend"]
published: true
---

# 🌼 はじめに

現在 Next.js の App Router を使って開発しており、Suspense でパフォーマンス改善を試したところ、Storybook がエラーで動かなくなりました。

結構苦労して解決したので、その話をしたいと思います。

# 1. Storybook エラーの原因

Storybook エラーの原因は結論から言うと、**Storybook がブラウザランタイムでは動かないライブラリを読み込んだ**ことでした。

今のプロジェクトでは OpenSearch と Prisma でデータフェッチをしているのですが、この子たちは Node.js に依存していて**、ブラウザランタイムでは動かない**です。

でも Suspense を使うと、データフェッチ処理がコンポーネント内に入ることになり、結果として Storybook（＝ブラウザランタイム）でそれらのライブラリを読み込もうとしてしまいます。

当然、動きません。そして、以下のようなエラーが発生します。

OpenSearch の場合
```bash
Failed to build the preview
SB_BUILDER-WEBPACK5_0002 (WebpackInvocationError): 
Module not found: Error: Can't resolve 'v8' in './node_modules/@opensearch-project/opensearch/lib'
```

Prisma の場合
```arduino
Error: Prisma Client cannot run in the browser.
```

そうやって Storybook のビルドが失敗し続きました（私の苦しみも続く）。

# 2. モックで解決

## 2-1. ライブラリをモック

でもなんとかしました。

「ライブラリが原因なら、、ライブラリごとモックしちゃえ！」という気持ちで、ライブラリを空のファイルに差し替える作戦です。

そのためにまず空のモックファイルを作りました。

↓ OpenSearch 用のモック
```ts:.storybook/__mocks__/opensearch.ts
export class Client {}

export default { Client }
```

↓ Prisma 用のモック
```ts:.storybook/__mocks__/prisma.ts
const PrismaClientMock = class {
  $extends() {}
}

// NOTE: readReplicas のダミーモジュール
const readReplicasMock = () => ({
  url: ['mocked_url'],
})

module.exports = {
  PrismaClient: PrismaClientMock,
  readReplicas: readReplicasMock,
}
```
エラーメッセージにどのライブラリが原因かが書かれているので、ひとつ解決したらまた別のライブラリでエラーが出て…という感じで、地味にモックファイルを増やしていきました。

次に、Webpack の alias 機能を使ってライブラリの import パスをモックファイルに差し替えます。

```ts:.storybook/main.ts
config.resolve = config.resolve || {}
config.resolve.alias = {
  ...config.resolve.alias,
  '@opensearch-project/opensearch': path.resolve(__dirname, './__mocks__/opensearch.ts'),
  '@prisma/client': path.resolve(__dirname, './__mocks__/prisma.ts'),
  '@prisma/extension-read-replicas': path.resolve(__dirname, './__mocks__/prisma.ts'),
}
```

これで Storybook 上では、本物のライブラリではなく、モックファイルを読み込むようになります。

これで Storybook のエラーは解消！

## 2-2. データフェッチをモック

ここまででエラーは解消されましたが、今度は表示するダミーデータが必要になります。

そこで登場するのが `storybook-addon-module-mock` です。
https://github.com/ReactLibraries/storybook-addon-module-mock

これを使えば、特定のモジュールや関数を Storybook 上だけモックできます。

使い方は github にのってるのでそのままにすればすぐ使えるます。

まずは Storybook の addon に `storybook-addon-module-mock` を追加して、

```ts:.storybook/main.ts
const config: StorybookConfig = {
  // ...
  addons: [
    '@storybook/addon-essentials',
    '@storybook/addon-interactions',
    {
      name: 'storybook-addon-module-mock',
      options: {
        exclude: ['**/node_modules/**'],
      },
    },
  ],
};
```

モックしたいモジュールの返り値を指定します。

```ts
parameters: {
  moduleMock: {
    mock: () => {
      const mockGetProduct = createMock(product, 'getProduct')
      mockGetProduct.mockResolvedValue({
        name: 'プロダクト',
        price: '12000',
      })
      return [mockGetProduct]
    },
  },
},
```

これで（やっと）Suspense で非同期のデータフェッチをしているコンポーネントでも、Storybook 上ではモックされたデータを返せるようになります。

# 🌷 終わり

なんか書いてみたら簡単ですけど、このモックを成功させるまで2日以上かかりました…笑

Storybook もっとサクッとモックできるようにしてくれないかな