---
title: '"use client" は Server Component と Client Component の境界につけよう'
emoji: "🐡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["nextjs", "react"]
published: true
---
## 🌼 はじめに

最近 Next.js の app Router で開発してて、不思議なワーニングに出会いました。

> Props must be serializable for components in the "use client" entry file, "handleClick" is invalid.

これがなんなのかがすごく気になり、`"use client"`について色々調べたので共有したいと思います。

## 1. `"use client"` は何なのか

`"use client"`は Server Component と Client Component の**境界の宣言**です。公式ドキュメントにもそう書いてました。

> The "use client" directive is a convention to **declare a boundary between a Server and Client Component** module graph.
>
https://nextjs.org/docs/getting-started/react-essentials#the-use-client-directive

ここで注目すべきところは、**`"use client"`を宣言したらそのコンポーネントだけではなく、インポートしてるすべても Client Component としてみなされる**ということです。

> Once "use client" is defined in a file, all other modules imported into it, including child components, **are considered part of the client bundle**.

つまり`"use client"`は「このコンポーネントは Client Component だよ」という意味ではなく、「この**コンポーネントと子どもたち**は Client Component だよ」という意味になります。

## 2. Client Component 同士の props 渡しに Warning が？

では最初に紹介したワーニングをもう一度見てみましょう。

> Props must be serializable for components in the "use client" entry file, "handleClick" is invalid.

`"use client"`がついてるコンポーネントに渡される Props は、必ず serializable でないといけないという意味ですね。

Server Component から Client Component に props を渡すとき、シリアライズ可能である必要があります。とういうことで、**Server Component が関数や日付などの値を直接 Client Component に渡すことはできない**です。

その理由については以下の記事で詳しく説明してくれてるのでご参考ください。
https://zenn.dev/uhyo/articles/react-server-components-multi-stage

でも問題は、**Client Component から Client Component に props を渡す場合もこのワーニングが出る**ということです。ざっくりコードで説明すると以下のような状況です。

```tsx
"use client"

import { useState } from "react";
import { Child } from "@/components/Child";

export const Parents = () => {
    const [count, setCount] = useState(0)
    const handleClick = () => {
        setCount(prev => prev + 1)
    }

    return <Child handleClick={handleClick} />
}
```

```tsx
"use client"

type ChildProps = {
    handleClick: () => void
}

// Props must be serializable for components in the "use client" entry file, "handleClick" is invalid.
export const Child = ({ handleClick }: ChildProps) => {
    return <button onClick={handleClick}>ボタン</button>
}
```

Server Component から Client Component に関数を渡せないのはわかったけど、なぜ Client Component 同士のやり取りにもこのワーニングが出るのかがすごく謎だったので理由を考えてみました。

先ほど`"use client"`は境界宣言だと説明しました。これは、**実際がどうかは置いといて意味合い的に`"use client"`付きコンポーネントの親は Server Componentということ**になります。

だから`"use client"`ついてるのに、 serializable ではない props 受け取ってるところは全部このワーニングを出ると思います。

解決方法は、子コンポーネントから`"use client"`を削除することです。

```diff tsx
- "use client"

type ChildProps = {
    handleClick: () => void
}

export const Child = ({ handleClick }: ChildProps) => {
    return <button onClick={handleClick}>ボタン</button>
}
```

`"use client"`ない場合、Server Component からも Client Component からも呼び出せるコンポーネントになります。

でも上記の`Child`の場合、**親コンポーネントは必ず Client Component のはず**です。なぜなら先程話した通り、Server Component から Client Component に関数を流すことはできないからです。親コンポーネントが Client Component だと明確なので、ワーニングも消えたのではないかと思いました。

今まで話した諸々を踏まえたら、すべての Client Component に`"use client"`をつけるのではなく、Server Component と Client Component 境界となるファイルに一回だけつけるのが良いでしょう。

公式ドキュメントも一度だけつけることをおすすめしてます。
> "use client" does **not** need to be defined in every file. The Client module boundary only needs to be defined once, at the "entry point", for all modules imported into it to be considered a Client Component.

## 3. 汎用性の高いコンポーネントの場合

`"use client"`を境界の宣言として使ったほうがいいというのがわかりました。

でも難しいのは、atomic design的に言うと atom ぐらいの粒度のコンポーネントです。こういう子たちは色んなところで使われるはずなので、`"use client"`つけたほうがいいかつけないほうがいいか混乱してました。

その場合どうすればいいかを、いくつかのパターンを自分なりに考えてまとめてみました。

### 3-1. 親が Client Component で、自分も Client Component

**`"use client"`つけなくていいでしょう**

```tsx
type ButtonProps = {
    handleClick: () => void
}

export const Button = ({ handleClick }: ButtonProps) => {
    const { text } = useButton()
    return <button onClick={handleClick}>{ text }</button>
}
```

props で関数も受け取ってるしフックも使ってるので、このこは絶対に Client Component コンポーネントです。そして親コンポーネントも必ず Client Component のはずです。（propsで関数受け取ってるので）

この場合は親が`"use client"`つけてるはずなので、`Button`には`"use client"`はつけなくて良いと思います。


### 3-2. 親がどうなるか分からないが、自分は Client Component

**`"use client"`つけましょう**

```tsx
type TextProps = {
    text: string
}

export const Text = ({ text }: TextProps) => {
    const { color } = useText()
    return <p style={{ color }}>{ text }</p>
}
```

これは Server Component でも Client Component でもインポートできるコンポーネントです。Client Component からインポートした場合は親が`"use client"`つけてるはずなので特に問題はないでしょう。

**問題は Server Component からインポートした場合**です。その場合、親コンポーネントにも`Text`コンポーネントにも`"use client"`がないのにフックを使ってるので、ルール違反になります。

この場合は親がどのコンポーネントになるか明確ではないので、`Text`コンポーネントに`"use client"`をつけといたほうがいいと思います。

もし`Text`コンポーネントに`"use client"`つけて、その親のどこかでも`"use client"`がついてる状況だとしても問題はないと思います。Client Component から Client Component を呼び出すのはルール違反ではないし、`Props must be serializable`のワーニングもあくまでワーニングで、エラーではないからです。



### 3-4. 親がどうなるか分からないが、自分は Server Component

**`"use client"`つけなくていいでしょう**

```tsx
type TextProps = {
    text: string
}

export const Text = ({ text }: TextProps) => {
    return <p>{ text }</p>
}
```

この場合、親が Server Component だと`Text`も Server Component になるし、Client Component だと`Text`も Client Component になるので`"use client"`なしでいいでしょう。勝手にいい親に合わせられるはずです。


### 4. まとめ

:::message
- `"use client"`は Server Component と Client Component の境界となるファイルで一度だけつけよう
- でも`"use client"`つきのファイルから`"use client"`つきのファイルをインポートしてもルール違反ではない（Client Component から Client Component をインポートすることは問題ないので）
- props が serializable ではないコンポーネントは、親も Client Component
- 親がどのコンポーネントか明確ではないけど自分は Client Component である場合、`"use client"`つけた方がいい
  :::



## 🌷 終わり

色々考えたり整理したりしましたが、やはりまだリリースして間もないので本当のベストプラクティスが何なのかはあまりわかりませんね。今回の記事はかなり主観的なものなので、もっといい意見ある方はぜひ教えていただきたいです。